---
title: 什么才是好工作
subtitle: ""
date: 2022-05-04T07:28:27+08:00
draft: false
author: bugxch
authorLink: https://bugxch.github.io
description: ""
tags:
  - 感想
categories:
  - 生活
image: https://pic.imgdb.cn/item/6271bb480947543129ed3ab6.png
---
四年前跳槽时写的一篇旧文，现在可以贴出来放在这里了。从去年开始，我就有跳槽的想法，陆陆续续面试过华为，中兴和一些其他的企业，到前不久拿到中兴算法offer，跳槽的过程至此告一段落，所以现在是一个静下来好好思考的机会。

## 什么才是好工作？

![](https://pic.imgdb.cn/item/6271bd850947543129efd10c.png)

再有10天我就工作满4年了，虽然目前为止我仅仅在一家公司工作过，但是不管是结合自己的切身感受，还是与朋友同学聊天了解其他公司的情况，又或者通过媒体的报道，对于什么是好工作我自己也有一些体会。**世界上没有十全十美的工作**，也就是说下面列出的衡量一个工作的指标并不能样样都满足，所以我依照重要程度递减排序，大体上可以分为精神和物质两个方面。

- **工作内容好**。抛却功利心，这是我认为最重要的指标，对于大多数人来说每天24小时除了睡觉吃饭之外的大多数时间就是工作，因此是否热爱是否能够全情投入很重要。越是热爱，越会钻研，越能达成不错的成就。这一点细分起来又可以分为不同的层面
 - **充满挑战**。每个人都讨厌无聊，相信不管什么工作如果没有挑战性也不会有太大的热情。挑战可以逼迫个人逃离舒适区，在不断赢得挑战的过程中个人的能力就得到锻炼，而且会很有成就感。**需要特别区分工作量饱满和工作内容饱满这两点的不同**，前者大多数是技能的重复使用，后者是技能的深度和广度的拓展，对个人而言一定要跳出前者的陷阱。
 - **可持续发展**。工作的内容很饱满，富于变化，无论从深度还是广度都不错的延伸，值得投入精力去延展。通信行业目前来看还是有蛮大的创新空间，整个行业也在不停向前发展，但是具体到每个岗位还是固定的内容居多，算法岗就比协议岗的内容更加精深，它的横向延展性也更好（可以转深度学习，图像处理等等）。**这一条注定每个人不可能只从事一个岗位，必然会有岗位的变迁和轮换，每个人的职业生涯是个动态变化的过程，个人应该结合自己阶段性的兴趣以及能力主动寻求变迁的机会。**


- **成长空间大**。上一条在很大程度上自我可控，这一条更多的是外部条件对自我的认可，成长空间可以分为两方面。
 -  **薪酬上涨空间大**。这是对自我工作的直接的肯定，但是这一点需要看的长远些，可能在目前的公司并不能获得满意的薪水，但是同行业其他公司有不错的待遇，可以将目前的公司当做跳板，一两年后跳槽就可以得到不错的薪水。
 -  **职位升迁空间大**。基本与薪酬一起涨，好公司不会亏待好员工。


- **企业人性化**。在前面两条满足的前提下，这个是更高级的需求。下面是比较重要的几个问题。
 - 公司是否尊重员工？**高层是否与底层员工有闭环沟通**？是否愿意改善员工的工作环境（工具软件/电脑桌椅/办公用具/IT支持等等）以及细微的需求？
 - **公司是否愿意与员工分享成果**？是否愿意主动加薪？是否愿意同甘共苦？
 - 公司是否有公平完备的考核体系？每个员工有公平公正的竞争环境，才能保证优秀的员工脱颖而出。**将加班时间作为考核指标，不仅无形消耗员工的健康和热情，而且大部分员工开始磨洋工，浪费精力浪费时间，就是公司人事管理的惰政和无能。**
 - 公司是否有考虑员工能力成长？是否有完备的培训体系？是否有轮岗制度？员工内部按需转岗是否顺利？

按照以上的各个指标来看，展讯几乎哪一条都不满足，满足于小恩小惠，就是中了公司的圈套。

---

前两天我导师告诉我一个机会，他在美国读书认识的朋友回国创业，就在张江创办了一家专注物联网芯片的创业公司，现在缺协议栈的人，问我愿不愿意去。前两天，饭桌上一起聊聊，感觉老板还不错，今天打算过去和他们的团队聊聊。晚上面试，肯定是大家互相了解的过程，我需要理顺自己的思路，想想自己真正想要了解的东西，所以有这篇文章。

##  为什么要从展讯离职？

参照上面的好工作的标准，可以总结出来如下三点：

1. 成长空间有限。**技术能力提升有限**，每天的大部分时间是解决大量重复的简单的客户问题，最大的问题就是你的所有专注的持续的思考总是会被随时打断，技术上比较难专注下去。展讯内部**并不鼓励轮岗**，因此无论纵向还是横向技术提升的空间都被堵死，这就决定了基本没有技术成长和突破的可能性，这最令我焦虑和恐慌；薪资岗位提升空间有限，技术成长是薪资岗位突破的前提条件，因此我并没有期待会有多好的未来。

2. 企业文化糟糕。展讯已经成为业务驱动型公司，攻占手机中高端芯片的策略基本失败，展讯内部对工程师并不友好，管理团队不信任工程师；恶性加班文化盛行，2014~2016年各个部门为了争取上市利益，恶性竞争加班时间，管理层在年末考评上也会考察员工的加班时长；基层员工和管理层的沟通很少，工程师对公司愿景并不了解，鼓吹奋斗加班拼搏，只谈奉献，不谈薪酬。CEO的很多次谈话里总是无意间表达出对工程师的不屑，个人没有太多归属感，我就是流水线上的一个螺丝钉，想用就用，不想用就扔掉。

## 从展讯学到什么？

1. 持续稳定的收入，至少可以在社会立足。毋庸置疑，能在上海生存下来，全靠公司了。

2. 解决问题，精益求精。和学校相比，个人能力和思维完全转换过来，以前以完成任务考取高分为目标，现在已解决问题服务客户为导向。凡事都要准确分析从根本上高效充分地解决，而不是考90分考80分就差不多了。不再应付差事，而是坚定精准完美解决问题，这是学校和公司的办事思维上的最大区别。

2. 了解公司运作机制。项目从立项，开发到完成的整套流程，基本收有一个清晰的认识。

## 为什么来我们公司？

这个问题可以换成，**我们公司吸引你的是什么**？我想考察如下几个方面：

1. 成长空间，保证成长的速度。我还年轻，我不甘于全面平庸化，我不想做流水线上的螺丝钉，我还想拓宽技术的深度和广度。我希望公司能有不错的成长的环境，有**足够多的机会去学习交流**，有**足够好的任务锻炼个人的技术能力**，有**足够好的团队切磋交流**。如果没有上面的这些，我呆在大公司更好，因为收入稳定，而且承担的责任更小，我还可以过得更舒服一些。

2. 企业文化。灵活，公平，工程师的企业文化，很多人全力以赴专注于一件事，

## 我的疑虑是什么？

![](https://pic.imgdb.cn/item/6271bf550947543129f1cf59.png)

### 关于我自己
  - 我的直接上司是谁？他为什么加入这家公司？平时花费时间最多的事情是什么？
  - 你们对我的期许是什么？我的职责是什么？能否保证我的工作质量？工作量饱满还是工作内容饱满？
  - 我是否有机会发展其他技术能力？我是否有机会发展其他软技能？

### 团队是否靠谱
  - 管理团队都来自哪里？之前具体做什么工作？是否有丰富的管理经验？
  - 技术团队都来自哪里？之前具体做什么工作？是否有丰富的技术经验？是否在工程师文化比较浓厚的公司待过？
  - 基层员工之间以及管理团队和基层员工之间平时是否有充分的交流？有问题如何解决？
  - 员工的精神状态如何？

### 公司的发展前景
  - 创始人为何创立该公司？一时兴起还是深思熟虑？是否有持续为之奋斗的决心？
  - 如何理解物联网这个行业？有什么样的期许和愿景？
  - 竞争对手有哪些？如何脱颖而出？
  - 公司的发展计划如何？市场定位是否清晰？客户群是什么？什么时候出产品？产品是什么？是否有其他的计划？

### 企业文化
  - 是否能保证公正对待？
  - 如何激励和惩罚员工？
  - 是不是有随时被解雇的可能？在什么情况下会解雇我？
  - 我是否可以掌控自己的节奏并持续发挥影响力？

### 回报和收入
  - 公司的资金来源有哪些？目前的资金如何？最近一年有没有新的融资计划？
  - 是否有五险一金等基本的收入保障？
  - 是否能保证团队成员的收入维持在一个合理的水平上？
  - 波动有多大？我能维持的最低的生活收入为多少？
  - 如果伴随公司成长了，我之后会有什么样的回报？

---

个人决策要结合年龄，贷款，能力高低等等因素，目前我这个阶段，要不要去一家公司，要不要继续待在一家公司，我看中以下几点。

1. 时间宝贵，尤其是25~35岁的黄金十年，容不得浪费。
2. 能力提升，无论是硬技术还是软技能，最好每天都能有技术提升的幸福感。
3. 内心感受，我是否主动，积极，对要做的事情充满热情。
4. 物质回报，当然越多越好，至少与我的贡献匹配。

撇开该不该去创业公司，先聊聊我在展讯这几年工作的感受。26岁入职，到现在4年多，前两2年除了加班累成狗，我还算满意，至少从啥都不懂到能处理大部分工作中的问题，诚惶诚恐得拿到些股票，后来又调薪，无论是技术还是收入感觉都还不错。但是从15年开始，我就觉得迷茫了，工作强度每月100+/小时，工资却不见涨，内容大部分是掉网掉话，我就是个人力bug转发器，技术上没啥成长，心里越来越焦虑，工作越来越没热情，待着没劲。

回头再看股票，从承诺的200万到15万，再想想套现的时间和将来提现去掉税费之后的所得，我觉得跳槽去华为2年的年终奖直接可以秒杀吧。股票这事，无非就是5年时间，是待在展讯一直等到股票套现所得的收入高呢还是跳槽去别的公司累计获得的薪资和奖金的涨幅更高呢？我觉得大家都不傻，心里都有数。

能力不见长，当然有我个人的原因，我不够主动，不够敏锐，职场上更多靠自己。但是我觉得也不能全怪个人，你问我想不想看？我想看，但是机会和环境也很重要：第一，有没有机会去做能够提升技能的事情，第二，有没有环境给你去做这件事。我个人觉得机会是很少的，项目少，而且环境也不能保证，因为时间少，展讯的研发不仅是研发也是维护，现在又兼任FAE了，责任重大啊。4年时间我就没有休过长假，最长也就过年时候连续的2天时间，敢说自己是勤勤恳恳，兢兢业业，交给我的任务大部分都能很好解决，没出什么版本回退啊客户退货的乱子。即便是这样，每天过得忙忙碌碌，从前两年支持三星到现在的客户接口人，CS域问题多且杂，我印象里从来没有长时间的比较闲的时候。腾点时间出来看看LTE？三星和客户问题处理起来既费时又心累，三星问题又有新log了，FAE打电话过来催，侯奇你赶紧看啊，今天下午要有更新，客户问题24小时就要逾期了，这个问题96小时能不能解决，上次客户问题开会，有领导还提议你们客户支持接口人不要解bug了，就专心assign和总结组内bug吧，哎，我不想说啥了。

总之，内心感觉就是心累，干着没劲，而且看不到缓过来的时间，再等半年？再等一年？算了，还是直接找别的锻炼人的地方去吧，时间宝贵，我耗不起。

至于公司层面的管理水平，激励机制，和我目前关心的个人成长比起来，不太重要，不过到底怎么样，我觉得大家心里都有数，我就不做评判了。

---

**我最想要的是什么？**

- 志不在协议栈，而是由协议栈引申出来平台，操作系统和DSP等其他的技能
- **全情主动的投入**。积极主动，全情投入，不想确认2G版本，不想继续看2G的客户问题，不想在5G研发时候还受到2G的牵绊
- 硬技能和软技能的双份提升。不仅是解决技术问题的能力，还有管理团队的经验

|  项目 |  展讯 | 小公司  |
| ------------ | ------------ | ------------ |
| 技能提升  |  5G协议栈尤其是层2的**设计，调试经验**，速度一般（70） |NB-iot的**全栈协议**，甚至于**DSP/平台的调试经验**，倒逼成长，速度很快（60）  |
| 全情程度 | 2G**很可能没法甩干净**，需要解决紧急客户问题，确认版本case（60） | 全身心投入，无客户问题的忧虑 （90）|
|自由度| PSIT测试，束手束脚，有深度，但是可能想做的一直做不到（60） |  自由度很大，只要能解决问题，工具方法软件技术不限（90） |
| 薪资待遇 | 一般，无成长 （60） | 未来可期 （90）|
| 成长空间 | 一般，职位不会变化 （60） |未来可期，项目管理经验，带团队经验都会有   （90）|
| 风险| 两年内风险为0 （100） | 前两年风险不大，随着产品的优劣风险会变化（60）  |


---
全文完🚀